---
title: "하소연"
excerpt: "할 말이 1만 글자도 넘나보다..."
categories:
    - CS
toc: false
toc_sticky: false
date: 2025-08-24
last_modified_at: 2025-08-24
---

# 결론부터
보통 다들 PS라고 부르는, 알고리즘 문제풀이 분야에서 이제 떠나려 합니다.

# 이 아래는 내얘기
인터넷에 검색해도 잘 나오지 않는 구석 중의 구석에 속하는 이 블로그에서라도 할 말을 하고 싶네요.  
오히려 우연히 들어오게 될 일이 전혀 없는 웹페이지라서 제가 하고 싶은 말을 더 명확하게 쓸 수 있는 것 같아요.  
백준이라는 걸 처음 하게 됐을 때부터의 얘기를 풀어보려고 합니다. 결국 이걸 볼 사람들은 저와 가까운 분들이겠지만, 가까운 분들에게도 제대로 얘기한 적은 없었던 걸로 기억해요.  
뭐 길고 쓸데없는 글이지만... 쓰는 데 의의를 두죠.  
제가 코딩을 처음 시작하게 된 건 사실 굉장히 오래된 일로, 실력 있는 개발자이신 아버지의 추천으로 Scratch로 입문하게 되었습니다.  
그때는... 너무 오래된 일이라 제대로 기억나지는 않지만 블록을 조립하는 방식으로 코딩하며 프로그램을 실행하면 내가 코딩한 결과가 시각적으로 나온다는 점에서 가끔 심심하면 하는 무언가 정도였던 것 같아요.  
코딩을 제대로 시작하게 된 건 이것보다는 훨씬 뒤의 일로, 중3때의 일입니다.  
제가 중3때는 2020년이었어요. 코로나19 전염병 때문에 전 세계가 마비됐던 그 시절이에요.  
뭐 밖에 나가서 같이 논다거나 이런 건 굉장히 하기 힘든 일이었고, 뭐 이런저런 이유로 디스코드에 손을 댔습니다.  
그래서 아는 사람들끼리 방도 만들고, 여러 디코 봇들을 사용해 디코방에 잼컨들도 여럿 추가했었습니다.  
거기까지야 좋았지만 뭔가 제가 원하는 서비스를 제공하는 봇이 없어서 늘 찝찝했고, 이때의 저는 (도대체 무슨 생각으로...) 직접 디스코드 봇을 만들어보자는 결정을 합니다.  
물론 아무 지식도 없고 Python 기본 문법만 아는 상태로 그런 걸 만들려다 보니 매우 힘들었지만, 한 달 정도 학교공부도 다 내려놓고 그쪽을 파다 보니 Python과 SQL을 사용해 어느 정도 실행할 수 있는 뭔가가 생겨났습니다. 그래 봐야 지금 봤을 때는 정말 못 짠 코드였지만요...  
어쨌거나 그런 나름의? 토이 프로젝트를 해보고 나니 그때 처음으로 코딩이 어느 정도 적성에 맞는다는 생각을 하게 됐습니다.  
그 시절에도 코딩을 공부하며 나름 이득본 부분이 있었던 것 같아요. 예를 들면 고등학교에 갔을 때 8명 뽑는데 30명쯤 지원했던 프로그래밍 동아리를 똑붙한다든지...  
아무튼 고1 때는 그렇게 디스코드 봇을 열심히 만들다가 한 번은 그 프로그래밍 동아리에서 만난 친구가 디스코드 상태메세지에 "백준 넘 어려운것..."이었나? 대충 그런 식의 말을 적었던 걸 우연히 보게 됐어요.  
그걸 보고 백준이 뭔데? 싶었던 저는 회원가입을 하려 했지만 뭔가 가입창이 무서워보여서 안했고... 2022년 4월(고2) 쯤에 백준에 가입하게 됩니다.  
처음에는 "아니 프로그래밍 문제를 푸는 사이트가 있다고???" 하면서 저에게 굉장히 매력적으로 다가왔고 짧은 시간 안에, 기껏해야 기초 문법의 이해를 묻는 문제들 위주였지만, 엄청난 양의 문제를 풀어내고 그랬습니다.  
상태메세지를 그렇게 썼던 친구랑 별로 안 친했어서 그 친구랑 백준 얘기를 하기도 좀 그랬고, 다들 하루 종일 학원에서 공부하느라 바쁜 대치동 일반고를 다니다 보니 주변에 열심히 코딩하는 애들도 없었고, 그래서 아무 인맥 없이 혼자서 백준을 시작했었습니다.  
[기념비적인 첫 제출](https://www.acmicpc.net/source/42042490) 소스 코드 번호가 4천만번대죠 ㅋ.ㅋ 지금은 거의 1억을 바라보고 있지만요.  
어쨌든 중간고사를 며칠 앞에 두고 있었는데도 그걸 신경도 쓰지 않고 문제를 계속 풀었어요 계속.  
그러던 와중 진짜 알고리즘 문제풀이에 처음으로 관심을 가지게 된 계기는 2606번 "바이러스" 라는 문제를 우연히 발견하게 될 때였어요.  
처음에 이 문제를 풀려고 시도했을 때 제가 짠 코드는 이렇게 생겼었어요. http://boj.kr/92540a2829774c72bc7415a25e0e627c  
지금 제가 보기엔, 아니면 알고리즘을 어느 정도 할 줄 아는 분들이 보기엔 아주 조잡한 코드지만, 그래프 이론이라는 게 존재하는지도 몰랐던 당시의 저는 "아니 어떻게 이게 실버 3이지? 이렇게 어려운 문제는 처음인 것 같은데..." 하면서 set 자료구조로 어떻게든 풀어 보려 노력했었습니다...  
몇 번 시도하다가 도저히 안 될 것 같아서 버려두고 다른 문제들을 해치워나가고 있었고, 점차 "알고리즘"이라는 게 있다는 걸 깨닫게 됐어요.  
정렬이나 스택, 큐, 덱 등 Python 내장으로도 해결할 수 있는 것들로 시작해 브루트 포스, 에라토스테네스의 체 등 기본적인 알고리즘들을 공부하고, 그러다가 그래프 이론에 대해서도 공부하게 되었습니다. 그래프를 공부했을 때가 제가 백준을 시작하고 한 달쯤 됐을 때였네요.  
사실 에라체나 피보나치 수 DP 같은 건 그냥 다들 배우니까 배우는 느낌이고 그냥저냥 재밌다는 느낌까지만 받았는데 그래프를 처음 배우고 좀 강렬한 느낌을 받았던 것 같아요. 바이러스 문제 한 달 동안 버려뒀던 게 가장 컸었나?  
인터넷에서 그래프 관련 기본 자료를 찾아보는데 엥? 이거 바이러스 풀 때 쓸 수 있지 않을까??? 이 생각이 들었고 기본적인 그래프 내용, 그래프를 저장하는 방법, BFS나 DFS 등의 그래프 탐색 알고리즘, 이것저것 다 배웠습니다.  
그리고 바이러스를 딱! 푸니까 와... 그만큼의 쾌감은 상당히 오랜만이더라구요...  
그때부터 몇 달 동안 수시로 대학가는게 가망없어진 시점부터 별 도움도 안 되는 알고리즘 공부에 매진하게 됩니다...  
고2에서 고3 넘어가는 겨울방학 시즌에도 썰이 하나 더 있어요.  
아까 말했듯 고등학교 때는 뭐 같이 공부할 사람도 없었어서 제가 알기로는? 공개적인 커뮤니티인 solved.ac 디스코드에 들어가있었어요.  
그때도 잡담방에 진짜 무서운 사람들밖에 없었어서 활동은 안하고 눈팅만 했지만?? 너무 안 풀리는 문제가 하나 있어서 질문을 했어요.  
제가 가끔 헛소리 하는 친구들한테 보내 주는 https://www.acmicpc.net/problem/13207 이 문제인데 이걸 그 당시에 제가 왜 잡았을까요? ㅋㅋ  
아무튼 저 문제가 티어는 높지만 알고리즘 지식이 전혀 필요하지 않은 문제라서 잡았었던 것 같고, 저는 6천 바이트가 넘는 어마어마한 코드를 짰는데 결과는 개같이 "틀렸습니다"  
진짜 뭐가 틀렸는지 도저히 모르겠어서 부분별로 주석까지 달아서 디코방에 질문을 올렸는데 놀랍게도 yup0927이라는 분이 답을 해주셨어요!!  
진짜... 어떻게 이런 200줄 가까이 되는 그지같은 코드를 디버깅해서 어디가 틀렸는지 알아낸다는 게 가능한가?? 그거 고치니까 바로 맞더라고요.  
이것도 되게 PS에 계속 있게 해주는 좋은 계기가 됐던 썰이었던 것 같아요.
근데 생각만큼 그렇게 별 도움 안 되지는 않았던 것 같아요! 고3때는 아무래도 정시파이터다 보니 매일이 수능공부였는데, 그래프이론을 사용해 수능 수열 점화식문제를 개날먹하는 방법을 알아냈죠 ㅋ.ㅋ  
지금까지 학원에서 안가르친걸 보면 진짜 덕후들만 아는 언노운 풀이인 듯합니다 ㅋ.ㅋ  
암튼... 고3때는 백준안하다가!!!! 수능 끝나고 다시 PS에 복귀하게 됐죠... 고딩때 얘기가 너무 빈약한거같지만? 실제로 그때동안 알고리즘 쪽에선 한 게 거의 없었어서 쓸 말이 없어요.  
대학 가기 전에는 고딩땐 시간대가 너무 늦다는 이유로 치지 못했던 코포도 쳐보고 알고리즘 공부에 또 매진했었습니다.  
솔직히 알고리즘 공부해봐야 고등학교 때 이익을 기대하기 힘들지만, 대학교에서는 확실하게 이득 보는 부분이 많아진 것 같았습니다. 컴퓨터를 전공해서 그럴까요?  
이걸 보고 계시는 분들 중 아시는 분이 계실 수도 있지만 1학년 1학기때의 저는 진짜 제가 봐도 대대대였습니다. ㅋㅋ  
그때 듣던 전공수업 이름이 "컴퓨터프로그래밍" 인데 파이썬을 배우는 수업이었어요. 근데 뭐 저는 다 아는 내용이었어서 이제 주2회씩 송도 기숙사 지하 휴게실에 모여서 제 수업을 듣는 놈들이 매 수업마다 열명 가까이 됐었죠... 지금봐도 그땐 레전드였네  
어쨌든!!! 대학 첫 학기는 그냥 놀면서 보내다가 ㅋㅋ 진짜 미친놈처럼 하기 시작한 건 1학년 여름방학 때였습니다.  
그때만 해도 solved.ac 디스코드에 가끔 출몰하던 시기였는데, 그때 제가 활동하던 "누구나 할 수 있는 업다운랜디 방" 이라는 방이 있었어요.  
제가 PS 접기 직전까지도 좋아하던 컨텐츠인 업다운랜디 하는 사람들이 모여 있는 방이었는데 제가 거기서 열심히 랜디하던 도중 yup0927씨로부터 ICPC 팀 초대를 받게 됩니다!!  
Torres 문제 도움받고 나서 1년 반쯤 지났을 시점인데 당시 고딩이었던 제가 연세대까지 들어가서 절 도와줬던 사람으로부터 팀 초대까지 받다니 알고리즘적으로나 인간적으로나 많이 성장했다는 걸 느끼게 됐어요.  
아무튼 ICPC에 대해서도 이름만 들었지 같이 나갈 사람도 없어서 그냥 그런갑다 하고 있었는데 갑자기 팀 초대를 받아서 최소한 1인분은 하고 싶어서 그때부터 맹연습을 드가기 시작합니다.  
고딩 때 온라인 오픈 컨테스트에서나 보던 모르고리즘에도 들어가게 되고 세 명이 모여서 팀연습도 해보고 정말 많은 경험을 했던 것 같아요.  
또한 그 방학 때는 ICPC Sinchon에서 하는 알고리즘 캠프도 수강생으로 참가하게 됩니다.  
중급반으로 들어갔는데, 지금도 알고 지내는 kipa00 선생님과 jinhan814 선생님 밑에서 정말 많은 걸 배웠습니다.  
특히 가장 기억에 남았던 부분은 트리 알고리즘 관련 강의였는데, Tree DP, LCA, Euler Tour Technique, Heavy-Light Decomposition, Spanning Tree 등 트리 쪽의 주제들을 심화 주제까지 폭넓게 다루는 강의였습니다.  
이때 Tree DP와 Spanning Tree 쪽은 이미 알고 있었지만 나머지 셋은 처음 들어보는 알고리즘이었는데, 강의를 이해하는 건 정말 힘들었고 강의 시간엔 다 이해하지도 못하고 끝나고 나서 복습했었는데, HLD가 정말 정말 예뻐서 많이 감동받았었습니다...  
HLD는 선형 자료구조가 아닌 트리에서 세그먼트 트리를 사용할 수 있도록 트리를 적절하게 여러 개의 선으로 자르는 방법인데, 꽤 복잡해보이는 과정을 거쳐서 결국에는 경로에 대한 쿼리를 O(log<sup>2</sup>N) 만에 해결할 수 있게 됩니다. 강의 앞부분에서 배웠던 알고리즘들을 다 종합해서 하나의 어려운 알고리즘의 동작 원리를 배우니까 하... 말로는 담을 수 없는 감동이 있어요... 여러분들도 꼭 HLD를 공부해보시는 것을 추천드립니다.  
그런 도중에 딱 한 번만 하고 없어져버린 현대에서 주최한 Softeer Coderun이라는 대회에 나가서 기업 주최 대회의 위대함도 느껴보고... 제일 재밌게 PS했던 때가 그때인 것 같아요.  
2024년 2학기 동안 알고리즘 대회는 4개정도 나갔는데, 그 대회썰도 풀어 보려 합니다.  
우선 Softeer Coderun! 온라인 예선과 오프라인 본선으로 이루어진 대회였습니다.  
예선을 치긴 했는데 뭔가 이것저것 인증하고 보여줘야 될 것도 많고 1번을 풀고 2번 문제를 봤더니 진짜 구현 그지같아 보이길래 아 몰라 본선 안갈래 ㅋㅋ 이러고 던졌습니다.  
근데 놀랍게도 본선 진출자에 선정됐습니다!! 연세대에 대회 진심으로 친 사람이 그렇게 없었나  
아무튼 본선을 한양대에서 했는데 진짜 대박이었어요... 몬스터랑 이것저것 맛있는것도 주고 저는 누군지몰랐지만 찐레드 네임드들도 만나고 참가상으로 5만원도 받았습니다(!!!!!) 쌀먹 개꿀  
본선 대회 결과는 38명? 중에 31등으로 좋지 못했습니다. 백준에 올라오거나 한 문제가 아니라서 문제 얘기를 해도 되는 건진 모르겠지만... 2번 문제에서 멘탈 개털리고 2, 3, 4, 5번 서브태스크만 벅벅 긁다가 왔죠.. 그래도 참가상 5만원? 좋은 경험이었다고 생각합니다.  
ICPC 썰이 풀 게 좀 있는데 2024 예선 주최측의 병크로 인해 제일 이득본게 저희팀입니다 ㅋㅋ  
2024예선 C번 문제가 상당히 어려운 문제인데, 당시 저는 이게 그렇게까지 어렵지 않은 문제인 줄 알고 KMP와 Deque DP를 이용한 솔루션을 가져왔고, 그 코드를 짜다가 대회 종료 9분 전에 AC를 받고 환호성을 지르게 됩니다.  
그런데 알고보니 해당 문제의 테스트 데이터가 잘못되어 맞는 코드를 틀렸다고, 틀린 코드를 맞다고 채점하는 일이 있었고, 이것 때문에 2024 연세대에서 가장 강한 팀인 Endgame 팀이 예선에서 탈락할 위기에 처하게 됐습니다!  
하지만 다행히 주최자 측에서 그나마 현명하게 대처해 Endgame같이 억까당한 팀도 본선에 진출할 수 있도록 해 주었습니다.  
예선 치기 전 팀연습 할 때 팀원 세 명 중에 저만 못해서 욕먹었었는데 대회장에서라도 만회하니 다행이었어요.  
본선은 딱히 얘기하고 싶지 않지만 어차피 다른 블로그에 박제돼 있는 썰이 하나 있습니다.  
B번 문제를 열심히 풀고 제출을 했지만 WA를 받았고, 1시간 넘게 디버깅하다가 틀린 부분을 찾아 다시 제출했지만 또 WA를 받았고, 그래서 코드를 갈아엎기 위해였나? 디버깅을 다시 하기 위해였나? 잘 기억은 안 나는데 아무튼 어떤 이유로 제출했던 코드를 다시 다운받는 순간????? cout << "Hello World!" << endl;만 써져있었다...  
ICPC얘기는 여기까지하고 연세대 교내대회얘기도 잠깐하죠.  
좀이따가 온라인 컨테스트 얘기할때 같이 하겠지만 저는 PS할때 속도만 굉장히 빠른 편입니다. 쉬운 문제 빠르게 푸는 능력은 레드들하고 비교해도 꿇리지 않는데 어차피 어려운거 나오면 말려서 끝나는 타입..  
연세대 대회 때 정확히 그 짓거리를 하고옵니다...  
대회 참가자 중에 오렌지 두명에 퍼플도 있고 했지만? 스코어보드 프리즈도 제가 시키고 처음 약 45분동안 오렌지들 상대로 1등을 유지하고 있었...지만? 30분만에 6개 푼다음에 2시간 반동안 통나무행동하다가 끝나서 6등으로 마무리했습니다.  
운빨로 수상권 끝자락에 걸려서 어떻게 상을 따긴 했는데 제겐 너무 과분한 상이었던 것 같긴 합니다  
보통 오프라인 대회가 여름이나 가을쯤 열리는 경우가 많은 거 같고 작년에 나갔던 대회도 다 가을이었는데 어쨌든 오프라인 대회만 한 건 아니고 온라인대회도 많이 참가했고 코드포스 썰도 풀어 보려고 합니다. 어차피 코드포스를 본격적으로 열심히 했던 것도 여름방학 정도부터였으니까요.  
이때 코포도 연세대 대회마냥 속도원툴이라는 말에 충실히 부합하는 성적을 기록했습니다.  
Div. 3 퍼플 퍼포로 레이팅 100점 상승 -> Div. 2 그린 퍼포로 레이팅 100점 하락 -> ...  
물론 1600 위로 레이팅을 많이 올리기 위해서는 Div. 3 문제를 잘 푸는 건 별 의미 없고 Div. 2 문제를 잘 풀어야 해서, 거의 반년동안 레이팅이 민트와 블루를 왔다갔다하더라고요. Div. 3으로 중간중간에 레이팅을 올려 놓지 않았으면 그린도 갔을 듯?  
근데 문제 스타일을 분석해보면 Div. 3은 전형적인 문제를 주로 내고 Div. 2의 C번 문제까지는 애드 혹 문제로 도배되어 있고 최소한 제가 생각하기에는 이런 스타일이었습니다.  
DIv. 2의 앞부분 문제들은 태그가 거의 항상 애드 혹일 뿐 난이도 자체는 어렵지 않게 구성되어 있었지만, 저는 그런 (그나마) 쉬운 애드 혹 문제들도 하나 푸는 데 40분씩 걸리고 B 푸느라 진이 다 빠져서 C는 풀지도 못하고 이런 경우가 거의 매번 발생했습니다.  
솔직히 코드포스를 열심히 치기 전에는 애드 혹 문제를 많이 풀 일이 없었어서 크게 신경쓰지 않고 있었는데 끝나고 에디토리얼을 까보니 진짜 얼척없다는 생각만 드는 발상이 필요한 문제의 연속이었어서 이때 좀 큰 벽이 느껴졌었습니다.  
그래도 Div. 2를 연습해 보자! 는 마인드로 애드 혹 문제 훈련도 했지만? 실력은 거의 나아지지 않는 것 같았고 1학년 겨울방학이 끝날 때까지도 대부분의 Div. 2에서 -50이 넘는 큰 음수델타를 맛보게 됐습니다.  
한두 번 당한 것도 아니고, 공부를 꽤나 많이 했는데도, 다른 알고리즘은 실력이 오르는 게 느껴지는데도, 애드 혹만큼은 반년 넘게 전혀 나아지지 않고 있다는 생각이 너무 크게 들어서 진짜 현타가 많이 왔고, 2월 말쯤에 Div. 3을 또다시 친 다음 레드퍼포 띄우고 1750점 정도에 안착한 다음 코드포스와 작별할 생각을 했습니다.  
그래서 실제로 2025년 1학기동안 solved.ac 사이트라도 들어가서 보면 제가 문제 푼 양을 보면 상당히 큰 공백이었다는 걸 알 수 있습니다.  
대학교 2학년이 되면서 굳이 딱 봐도 저랑 안 맞아 보이는 기독교같은 수업을 듣지 않고 제가 원하는 재밌어보이는 수업만 들을 수 있다 보니 그냥 학교 수업을 듣는 것만으로도 너무 재밌었습니다.  
이때쯤부터 모르고리즘 회장 자리를 받게 되어 동아리를 운영하고 사람들을 끌어모으는 것도 재밌게 다가왔고 굳이 정신력 써가면서 코드포스 치지 않아도 가끔 백준 들어가서 한 문제씩 푸는 정도만으로도 충분하다고 생각했고 과하지 않아서 재밌다고 생각했습니다.  
실제로 저때 한 학기 내내 코드포스도 한 번도 안 치고 앳코더도 한 번도 안 쳤음! ㅋㅋ  
그렇게 한 학기가 지나고 방학이 되니까 할 게 없잖아요? 이번 방학때는 학회니 랩 인턴이니 하면서 이것저것 바빴지만 그럼에도 불구하고 갓생을 살고 싶어서 PS를 다시금 열심히 하게 됩니다.  
우선 애드 혹 등을 너무 못하는 제 자신이 너무 꼴보기 싫어서 애드 혹 문제 훈련을 열심히 했고, 방학이 끝나가는 지금 solved.ac의 애드 혹 태그 레이팅은 1600을 넘었습니다. 딱 6개월 전의 저는 상상도 못 했을 일이네요  
어쨌든 다른 많은 활동과 PS를 병행하는 것이 쉬운 일은 아니었지만 그래도 최대한 많은 문제를 풀려고 노력했고 두 달 동안 200문제 가량 푼 것 같습니다. 그렇다고 쉬운 문제만 많이 풀어서 문제수작을 한 것도 아니었어요.  
그러다 보니 코드포스 성적도 오르기 시작했습니다. 방학 때 첫 번째로 친 코포에서는 -137점을 받긴 했지만 그 다음 세 판 연속으로 레이팅이 올라 최고레이팅인 1780점까지 올라갔어요. Div. 2에서 퍼포먼스가 꾸준히 1870 정도 나온 것을 보면 코포를 몇 판 더 한다면 지금 레이팅보다는 더 높은 곳에서 마무리할 수 있지 않을까 싶습니다.  
방학 때 스케줄이 바쁜 걸 알면서도 조금 무리해서까지 PS를 하게 만든 또다른 이유는 SUAPC였습니다.  
이번 SUAPC는 call for tasks라는 문제 공모전 비슷한 걸 열어서 문제를 선정하는데 제가 거기에다가 "호현이의 팬미팅" 이라는 제목의 문제를 투고했었습니다.  
그때 봤을 때는 문제가 생각보다 많이 괜찮아서 무조건 선정될 거라고 기대하고 있었지만? Call for tasks가 끝나기 단 며칠 전에 문제 지문에 고치기 매우 힘든 오류가 있음을 깨닫고 어쩔 수 없이 문제를 내렸습니다.  
문제 출제진이라면 당연히 대회에 참여하면 안 되므로 원래는 대회에 참가할 생각이 없었는데 갑자기 참여자 포지션으로 바뀌어 버리는 바람에 적당히 친구들을 납치해 팀을 꾸렸습니다. 그렇게 생긴 팀명이 강호현팬클럽...  
SUAPC를 위해 정말 많은 노력을 쏟았습니다. 우선 저도 여러 가지 태그의 많은 문제를 풀었고 팀원들에게도 35일 동안 매일 "강호현팬클럽 전지훈련" 이라는 이름으로 특정 테마를 정해 놓고 문제를 매일 추천해줬습니다.  
팀연습도 세 번 정도 했어요. 그때 퍼포먼스를 보면 한 번은 2시간만에 그만두긴 했지만 나머지 두 번 중 한 번은 골드까지 다 푼 정도, 다른 한 번은 골드 다 풀고 플3 하나 푼 정도로 이때까지 SUAPC의 수상컷이 골드 다 풀고 플래티넘 하나 정도 푸는 정도였음을 감안하면 수상을 꽤나 노려 볼 만한 퍼포먼스를 냈습니다.  
그래서 정말 만반의 준비를 끝냈습니다. SUAPC가 토요일이었는데, 그 주 월요일부터 금요일까지는 정말 약속 때문에 밖에 나간 게 아니라면 계속 PS만 했던 것 같아요.  
그때 하루에 골드~플래티넘 애드혹 12문제 푼 날도 있었고 골랜디만 계속 해서 10개 넘게 한 날도 있었습니다. 대회 전날은 그동안 공부를 미루고 미뤘던 뫼비우스 반전 공식 등의 알고리즘들을 공부하며 지난 시즌 SUAPC 기출을 복습하며 복붙용 알고리즘 템플릿을 정비하고, 초반에 쉬운 문제를 빠르게 밀기 위해 코드포스 Div. 4 버추얼도 돌렸습니다.  
버추얼은 37분만에 모든 문제를 다 풀고 전세계 38등 자리를 먹었습니다.  몇몇 LGM들도 이겼더라고요.  
심지어 다음날 LLM으로 의심받았는지 버추얼을 돌린 기록도 없어지고 마치 문제를 그냥 푼 것처럼 되어 있었습니다.  
대회는 어떻게 됐을까요?  
아직 SUAPC Open Contest가 진행되지 않았기 때문에 문제에 대해 A번이 어려웠다든지 이런 구체적인 얘기는 하지 못하겠지만 대략적으로만 말하면, 저를 짓밟는 성향의 문제들이 매우 많이 출제되었습니다.  
초반 푸시가 빠를 것으로 예상했지만, (다른 부분이라고 안 그런 건 아니긴 하지만, 여기부터는 지극히 주관적인 제 생각이므로 보통 사람들이 느낀 난이도와 크게 차이날 수 있습니다) 가장 쉬운 문제 하나 빼고는 그렇게 만만해보이는 문제가 단 하나도 없었고 그 뒤에 나오는 문제를 굉장히 많이 힘들게 풀었습니다. 몇번이 어땠다와 같은 얘기를 못 해서 슬프네요.  
어쨌거나 결과는 평소에 나오던 퍼포먼스보다 훨씬 안좋게 나왔고, 마지막 팀연습같은 경우 저 혼자서 골드 다풀고 플3까지 풀었지만 이번에도 저 혼자 있었다면 진짜 아찔할 뻔했습니다. 팀원들아 고맙고 미안해...  
뭐... 진짜 멘탈이 나갈 대로 나가서 대회가 끝나고 원래 스코어보드 오픈 등 여러 행사가 연달아 있지만 그거 안 보고 집에 갔어요.  
전해들은 얘기지만 결과는 23팀 중 12등이었다고 합니다. 수상팀은 10팀인데요.  
저렇게 써 놔서 뭔가 상 못 받은 것 때문에 아쉬워하는 것처럼 들릴 수도 있는데 상 못 받은 것 자체는 별로 아쉽지 않습니다. 애초에 이렇게 못했는데 상을 받을 걸 기대하는 게 더 이상하고, 12등이라는 말을 들었을 때 오히려 생각보다 왜이렇게 등수가 높지? 이런 마음이 들었습니다.  
진짜로 아쉬운 건 그냥 제가 그동안 했던 공부가 PS를 더 잘 하는 데에 의미가 있는지에 대해 더 이상 확답을 주기가 힘들어졌다는 점입니다.  
제가 애드 혹을 싫어하는 건 아닙니다.  
애드 혹 문제는 제가 애드 혹이라는 문제를 본격적으로 신경쓰지 시작했을 때부터 꾸준히 저에게 애증의 대상이었습니다.  
저는 코드포스 Div. 2 앞부분의 애드혹은 "모르면 죽어" 하는 폭력적인 발상을 가진 애드 혹 문제가 많다고 생각합니다. 그래서 Div. 2 앞부분은 진짜로 싫어하긴 하지만...  
하지만 그런 거를 뺀 상당히 많은 문제는 보통 멋있는 아이디어를 이용해 풀리게 되고, 그래서 상당히 많은 애드 혹 문제는 직접 푸는 데 성공했으면 그 문제의 풀이와 내가 그 문제를 풀었다! 라는 사실에 감탄하고, 만약 문제를 풀지 못하고 답지를 까게 되더라도 이렇게 푸는 거구나... 진짜 똑똑하다... 하면서 역시나 감탄하게 됩니다.  
하지만 그럼에도 불구하고 제가 알고리즘 공부에서 가장 크게 재미를 느끼는 부분은 "알고리즘적인" 문제입니다.  
전형적인 문제가 아니고 약간의 관찰이 필요한 문제라도, 멋있는 알고리즘을 사용해서 브루트 포스 등으로 확인한다면 상상할 수 없을 만큼 오랜 시간이 걸릴 문제를 몇 초 안에 해결할 수 있는 것도 너무 멋집니다.  
제가 유독, 이 글에 다 담지는 못했지만, 세그먼트 트리부터 시작해서 글에서도 언급한 HLD 등 특정 자료구조/알고리즘을 공부하며 얻었던 쾌감이 큰 타입일 수도 있죠.  
어쨌든 그러고 나니까, 어차피 요즘 대회 트렌드는 특히 LLM의 성능이 급격하게 좋아지는 와중에 LLM이 그나마 제대로 못 푸는 애드 혹 쪽으로 가고 있고, 애드 혹은 분명 재미있는 태그는 맞지만 대회에서 남들과 경쟁하면서 풀라고 던져 준다면 가장 짜증나는 태그이고, 저는 그런 애드 혹이 쉬운 문제라면 몰라도 중간 난이도 문제만 가도 매우 약하기에, 진짜 세게 현타가 옵니다.  
진짜 백날 해봐야 실력 쥐꼬리만큼 늘고 이제 겨우 Div. 2 앞부분 정도에 나오는 실버에서 골드 하위 수준의 애드 혹을 잘 풀 수 있게 되었는데, 결국 내가 풀어야 하는 건 더 어려운 애드 혹이라고?  
시간 재고 하는 랜덤디펜스에서는 플래티넘 4~5를 왔다갔다하는 상당히 준수한 실력을 가지고 있는데도 불구하고 결국에 대회에서 중요한 태그는 내가 제일 못하는 태그라고? 그리고 그 제일 못하는 것도 좀 못하는 게 아니라 랜덤으로 풀게 시키면 풀 수 있는 티어가 5단계는 낮은 태그라고?  
아니 팀연습할때만 해도 제발 애드혹 낼거면 실버에서 내거나 차라리 플래티넘 상위 정도로 어렵게 내서 상 타는 거랑 관련 없는 문제이게 해주세요... 했는데 이셋은 애드혹이 도대체 몇 개야?  
저는 알고리즘을 3년 반 동안 공부해왔습니다. 고3 시절 4월부터 수능 때까지는 알고리즘 공부를 쉬었으므로 실질적으로는 대충 2년 반? 3년? 정도 공부한 셈이네요.  
근데 대회에서 애드 혹이 점점 많아지고 앞으로 이런 추세가 유지될 수밖에 없는 메타고 그게 이제 시작인데 나는 시작에 해당하는 것도 못푼다?  
돌이킬 수 없게 되기 전에 빨리 도망가겠습니다.  
감사합니다.
